# Java SE复习笔记-03
#### Java基本数据类型
变量就是申请内存来存储值。也就是说当创建变量的时候，需要在内存中申请空间。
内存管理系统是根据变量的类型来分配存储空间，分配的空间只能用来存储该类型数据。

#### Java的两大数据类型
- 内置数据类型
- 引用数据类型


#### 内置数据类型
1. byte:
    - byte数据类型是8位、有符号的，以二进制补码表示的整数
    - 最小值是-128(-2^7)
    - 最大值是127(2^7-1)
    - 默认值为0
    - byte类型用在大型数组中节约空间，主要代替整数，因为byte变量占用的空间只有int类型的四分之一

2. short：
    - short数据类型是16位、有符号的，以二进制补码表示的整数
    - 最小值是-32768(-2^15)
    - 最大值是32767(2^15-1)
    - 默认值是0
    - short数据类型也可以像byte那样节省空间。一个short变量是int型变量所占空间的二分之一

3. int ：
    - int数据类型是32位、有符号的，以二进制补码表示的整数
    - 最小值是-2,147,483,648(-2^31)
    - 最大值是2,147,483,647(2^31-1)
    - 一般整型变量默认为int型
    - 默认值是0

4. long：
    - long数据类型是64位、有符号的以二进制补码表示的整数
    - 最小值是-9,223,372,036,854,775,808（-2^63）
    - 最大值是9,223,372,036,854,775,807（2^63 -1）
    - 默认值为0L
    - 这种类型主要使用在比较大整数的系统上

5. float：
    - float数据类型是单精度、32位、符合IEEE754标准的浮点数
    - float在存储大型浮点数组的时候可以节省内存空间
    - 默认值是0.0f
    - 浮点数不能用来表示精确的值，如火币
    
6. double：
    - double数据类型是双精度、64位、符合IEEE754标准的浮点数
    - 浮点数默认类型为double类型
    - double类型同样不能表示精确的值，如火币
    - 默认值为0.0d

7. boolean：
    - boolean数据类型表示一位的信息
    - 只有两个取值：true和false
    - 这种类型只作为一种标志来记录true和false情况
    - 默认值是false

8. char：
    - char类型是一个单一的16位Unicode字符
    - 最小值是\\u0000(即为0)
    - 最大值是\\uffff(即为65535)
    - char数据类型可以存储任何字符


#### 引用类型
- 在Java中，引用类型的变量非常类似于C/C++的指针。引用类型指向一个对象，指向对象的变量是引用变量。这些变量在声明时被指定为一个特定的类型。
- 对象、数组都是引用数据类型。
- 所有引用类型默认值都是null。
- 一个引用变量可以用来引用任何与之兼容的类型。

#### Java常量
常量在程序运行时是不能被修改的。
在Java中使用final关键字来修饰常量，声明方式和变量类似：`final double PI = 3.14`；

*虽然常量名可以用小写，但是为了便于识别，通常用大写字母表示常量*

#### 自动类型转换
整型、实型(常量)、字符型数据可以混合运算。运算中不同类型的数据先转化为同一类型，然后进行运算。

*转换从低级到高级*

byte,short,char-->int-->long-->float-->double

数据类型转换必须满足如下规则：
1. 不能对boolean类型进行类型转换
2. 不能把对象类型转换成不相关类型的对象
3. 在把容量大的类型转换为容量小的类型时，必须使用强制类型转换
4. 转换过程中可能导致溢出或损失精度
5. 浮点数到整数的转换是通过舍弃小数得到，而不是四舍五入

**自动类型转换必须满足转换前的数据类型的位数要低于转换后的数据类型。**

#### 强制类型转换
- 转换的数据类型必须是兼容的
- 格式： `(type)value` type是要强制类型转换后的数据类型


***隐含强制类型转换***
- 整数的默认类型是int
- 浮点型不存在这种情况，因为在定义float类型时必须在数字后面加上F或者f。

